Introducción
Ya dentro del útero, el bebé comienza a reconocer el patrón de la lengua materna y, desde el
nacimiento, la identifican y saben diferenciarla de sonidos u otras lenguas diferentes.
Durante la primera etapa, que suele ser hasta los 6-8 meses de edad, el llanto es la única
herramienta que tienen los bebés para comunicarse, y lo utilizan para pedir cualquier necesidad
que puedan tener (decir que les duele el oído, que tienen hambre, que están cansados, que
quieren la pelota...)
Entre los 6 y los 8 meses empiezan a interactuar y surge la intención comunicativa. Aparece en
ellos una gran necesidad vital de comunicar lo que necesitan y lo que sienten. Es entonces
cuando vemos que el niño empieza a señalar, reclamar...
En esta etapa, todos los niños desarrollan, de forma espontánea, algunos signos para poder
hacerse entender con sus adultos de referencia (levantar las manos cuando quieren que se les
coja en brazos, por ejemplo).
No obstante, el habla requiere una serie de habilidades motoras muy complejas que
fisiológicamente no se desarrollan hasta alrededor de los 18 meses de edad, y no es hasta los
2-3 años que son capaces de hacerse entender bien e interactuar de forma verbal clara.
Existe un vacío entre la intención comunicativa y la comunicación efectiva con el adulto, durante
el cual, la falta de las capacidades motoras para el habla puede generar diversas frustraciones.
El lenguaje de señas del Bebe Language es una herramienta que permite a los bebés comunicarse mucho antes
de que sean capaces de hablar, a través de signos sencillos que realizan con las manos, y cubrir
las necesidades comunicativas de los bebés durante el vacío que hay entre la intención
comunicativa y la comunicación verbal efectiva.
Gracias al lenguaje de señas del Bebe Language, el niño podrá interactuar, participar de su entorno y expresar
sus necesidades.
Además, le ayudará a construir su propia comprensión de los estados emocionales internos y
facilitarle la autorregulación.

¿Cómo procesa el bebé la comunicación?
Todo el lenguaje, tanto el hablado como el de signos, es procesado por el centro del lenguaje
en el cerebro.
En cuanto al lenguaje verbal, cuando decimos una palabra como "leche", el bebé recibe el
sonido y, el estímulo auditivo provocado, viaja desde los oídos hasta la parte del córtex auditivo
para almacenarse como la palabra "leche".
En el caso de acompañar el lenguaje verbal con el lenguaje de signos o señas, cuando decimos "leche" y lo acompañamos con el signo correspondiente, el bebé lo procesa en más zonas del
cerebro. En este caso, al igual que en el anterior, el sonido viaja hasta el córtex auditivo para
almacenarse como la palabra "leche" y, paralelamente, la imagen que han visto del signo viaja
desde los ojos hasta el córtex visual.
Además, a partir de los 6-12 meses de edad, los bebés comenzarán a tener las capacidades
para realizar sus primeros signos. En este momento, el bebé trabajará la cinestesia y el córtex
motor (zona del cerebro encargada del movimiento, que permitirá mover las manos y brazos del
bebé para hacer los signos).
El córtex visual, auditivo y motor están localizados en zonas separadas del cerebro, pero tienen
muchas conexiones entre ellas, las que llamamos sinapsis.
Por lo tanto, dicho esto, la forma de
procesar la comunicación en los bebés se
distinguirá por lo siguiente:
Los bebés que aprenden el lenguaje de
forma pasiva, escuchando, refuerzan las
conexiones entre el estímulo auditivo y el
córtex auditivo. Y es necesario para que
puedan procesar las palabras que
escuchan.
Los bebés que aprenden el lenguaje
verbal con el apoyo del lenguaje de signos,
construyen sinapsis no sólo en la parte
auditiva del cerebro, sino también en la
parte visual y motora. Todas están trabajando al mismo tiempo para procesar el lenguaje.
Por eso, los bebés que signan, almacenan las palabras en múltiples ubicaciones del cerebro,
creando redes sinápticas diferentes de las de los bebés que no han signado. Y, como la
memoria no tiene una zona definida, los bebés que han aprendido a signar, disponen de más
recursos a los que recurrir cuando quieren recordar una palabra.
Este es el motivo principal por el cual los bebés que signan tienen un vocabulario verbal
significativamente mayor que los que no lo hacen y que su nivel en cuanto al desarrollo del
habla tiende a ser más avanzado.

Contexto e historia del lenguaje de señas del Bebe
Language
Durante los años 80, el Dr. Joseph García, intérprete de American Sign Language, se dio cuenta
de que los hijos de sus amigos sordos-mudos se comunicaban con sus respectivos padres a los
6 meses de edad y que, a los 9 meses, disponían de un vocabulario considerable. A raíz de este
descubrimiento, decidió empezar a utilizar el lenguaje de signos para enseñarlo a hijos de
padres oyentes.
Casi paralelamente, y sin relación entre ellos, a finales de 1980, la profesora emérita de
Psicología y especialista en desarrollo infantil, Linda Acredolo, paseando por el jardín con su hija,
le enseña una flor y hace un signo (sin ser intencional) que repite cada vez que sale al jardín y
ve una flor. Un día, su hija hace ese mismo signo señalando una toalla que tenía una flor
bordada.
A partir de este hecho, junto con su compañera de investigación de la Universidad de California,
Susan Goodwin, empiezan a enseñar a bebés signos sencillos de manera formal e inician el
primer estudio a nivel mundial, subvencionado por National Institutes of Health, sobre lo que
ellas llaman lenguaje de señas del Bebe Language. Posteriormente siguieron investigando diferentes aspectos del
lenguaje de señas del Bebe Language concluyendo que:
Los bebés que habían utilizado signos, a los 24 meses de edad, hablaban como niños de 28
meses, con frases más complejas y mayor número de palabras.
A los 36 meses de edad (3 años), estaban hablando como niños de 47 meses, situándose
casi 1 año por encima de la media de los niños de la misma edad que no habían signado.
Y en un estudio posterior que hicieron con el mismo grupo de niños cuando tenían 8 años,
vieron que a los 8 años de edad habían alcanzado una media de 12 puntos más en las
pruebas de IQ que los niños de la misma edad que no habían firmado cuando eran bebés.
Con sus estudios demostraron que el uso de los signos potencia el desarrollo del lenguaje
verbal y que, adicionalmente, tiene otros beneficios significativamente positivos a medio y largo
plazo.
A partir de entonces, se han ido realizando diversos estudios en diferentes países y hasta casi el
día de hoy se han investigado diferentes aspectos del lenguaje de señas del Bebe Language (beneficios,
desarrollo de la comunicación, aplicación con niños con Síndrome de Down o TEA, etc.).


Beneficios del lenguaje de señas del Bebe Language
REDUCE LA FRUSTRACIÓN
El bebé nos podrá decir si le da miedo algo, si se ha hecho daño o si sufre algún tipo de dolor,
así como pedir que le acerquemos algún objeto y entender sus necesidades. La libertad de
comunicación que les brinda el lenguaje de señas del Bebe Language les permite ir compensando, mediante los
signos, la regulación de la frustración debida a dificultades comunicativas. El adulto podrá
atender la necesidad que muestra el niño directamente, sin necesidad de intentar adivinar qué
le pasa.
FORTALECE EL VÍNCULO AFECTIVO
Que el bebé nos pida jugar con la pelota, que nos explique dónde se ha hecho daño o nos pida
más comida y nosotros como adultos podamos entenderlo y atenderlo, satisface no solo al
bebé sino también al adulto, estableciendo una relación afectiva más estrecha. A partir de aquí
se crea una comunicación bidireccional, el niño se siente parte de las figuras de referencia y se
crea un escenario muy favorable para el desarrollo psicoemocional.
ESTIMULA EL DESARROLLO INTELECTUAL
Diversos estudios demuestran que cuando un bebé aprende a signar, se estimulan las zonas del
cerebro involucradas en el desarrollo de la comunicación, lo que hará que el bebé adquiera
antes de la media la capacidad de hablar verbalmente. No solo eso, sino que lo harán con un
vocabulario mucho más extenso que aquellos que no hayan signado.
AYUDA A DESARROLLAR LA PSICOMOTRICIDAD FINA
Con el aumento de la estimulación cerebral que recibe el bebé al firmar, se facilita el
aprendizaje y, a la vez, cuando el bebé intenta realizar cada signo se lleva a cabo un trabajo
constante de psicomotricidad fina.

AUMENTA LA CONFIANZA Y LA AUTOESTIMA
Al conseguir transmitir lo que les pasa y establecer esta comunicación bidireccional, se sienten
más partícipes de su entorno y les ayuda a construir un marco de confianza que, además de
potenciar el apego seguro, aumenta su autoestima.
FOMENTA LA AUTORREGULACIÓN
Cuando se puede poner nombre (y signo que el niño pueda entender y expresar) a las
emociones, será capaz de comenzar a identificarlas, entenderlas, interiorizarlas y comunicarlas.
Los signos les ayudarán a no llegar tan fácilmente al llamado
"
pico de desbordamiento
"
y
tendrán una herramienta que les ayudará a autorregularse.
Por ejemplo: con el simple signo
"
ayuda
"
, puede recurrir a nosotros cuando lo necesite.
DISMINUYEN LOS EPISODIOS DE RABIETAS (EDADES PRÓXIMAS A LOS DOS AÑOS)
Igual que con la explicación de las frustraciones, en edades próximas a los dos años es una
herramienta clave para evitar las rabietas originadas por la falta de libertad en el uso del
lenguaje verbal.
Asimismo, nos ayudará a gestionarlas mejor al poder conectar con ellos haciendo que se
sientan más acompañados y comprendidos.
FOMENTA EL INTERÉS POR LA LECTURA
Una de las herramientas clave para enseñar BSL consiste en la explicación de cuentos y el uso
de canciones.
Al utilizar los signos, el bebé prestará mucha más atención, entenderá mejor la historia explicada
y, por lo tanto, le gustará más la actividad, fomentando así un mayor interés por la lectura.
FACILITA EL APRENDIZAJE DE UN SEGUNDO IDIOMA
Los signos del BSL son internacionales, por lo que al decir, por ejemplo, "agua" o "water", el signo que se utiliza es el mismo.
Esto supone una gran ventaja para el aprendizaje de múltiples
idiomas, ya que al utilizar el signo, el bebé podrá asociar con más facilidad que dos palabras que "suena" diferente, significan lo mismo.


¿Cómo enseñar bien el lenguaje de señas de los bebés?
ESTRATEGIAS DE POSICIÓN:
Signar cara a cara.
Realmente es la mejor forma de signar, ya que solemos tener la atención plena del bebé; sin
embargo, a veces suele ser menos frecuente de lo que esperamos, ya que muchas veces lo
tenemos sentado en el regazo o simplemente no nos está mirando.
Signar en el cuerpo del bebé.
Solo con signos como comer, agua o bañarse, que se signan tocando el cuerpo.
Esto le ayudará tanto a ver como a sentir en su propio cuerpo el signo.
No funciona y no debemos hacerlo con signos que no tocan el cuerpo (leche, más...).
En el regazo.
Cuando está con su espalda apoyada sobre nuestro abdomen, podemos signar delante de su
campo de visión, de forma que el bebé verá cómo es el signo desde su punto de vista. También
podemos signar delante de un espejo o signar solo con una mano.
¿CÓMO SABER SI EL BEBÉ ESTÁ HACIENDO UN SIGNO?
Hay 3 formas de saber si realmente el bebé está haciendo un signo:
1.
El signo debe ser INTENCIONADO, expresando una
NECESIDAD dentro de un CONTEXTO determinado. El
bebé no está solo probando a ver cómo se hace o jugando
con sus manos, sino que está utilizando el signo para
comunicar una necesidad específica.
2.
El signo se debe usar de forma INDEPENDIENTE, es decir,
el bebé no nos está copiando o imitando el signo.
3.
El uso debe ser CONSTANTE. No vemos el signo solo una
vez, sino que el bebé lo utiliza varias veces para
comunicarnos una necesidad específica de forma
independiente e intencionada.

LAS CLAVES DEL ÉXITO:
Usa el signo con la acción
El signo siempre debe usarse cuando se está realizando la acción, justo antes o justo después.
Así, relacionará el signo, la palabra y el concepto o acción, de lo contrario podemos confundirlo.
Sé consistente
Cuanto más usemos los signos durante el día, antes conseguiremos que nos devuelva algún
signo. No ser insistente, igual que hablamos, debemos incorporar los signos correspondientes.
Consejo: Poner notas con algunas palabras en la zona de juegos o la zona del cambiador.
Sé repetitivo
Repite el signo durante la acción: "vamos a bañarnos (llenamos la bañera)",
"ahora mamá/papá te está bañando"
"hemos terminado de bañarnos", (lo sacamos de la bañera).
Es importante no ser intensos, puede hacer que el niño no quiera devolver signos. Cada niño
necesita su tiempo.
Míralo a los ojos
Es uno de los motivos por los que se establece un vínculo más fuerte y temprano con el niño, a
diferencia del lenguaje verbal, el lenguaje de señas del Bebe Language necesita ser "hablado" mirando siempre al
bebé. Intenta estar en su campo visual, pero si no te mira, ¡no te preocupes! Signa igualmente
para desarrollar el hábito.
Que sea divertido
Los bebés no aprenden mediante la práctica y la memorización como los adultos, ellos lo hacen
a través de la diversión y el juego. Es muy útil signar con canciones, juegos y pasando un buen
rato. El interés por el lenguaje de señas del Bebe Language con el juego, crece mucho más rápido que sin él.
Celebra todos sus éxitos
Anima y felicítalo cuando devuelva algún signo, le ayudarás a motivarlo y a que quiera aprender
más. Si no le sale bien algún signo, sigue modelándolo bien y verás cómo lo irá corrigiendo solo
con el tiempo. Cuanto más claro signe el adulto, más facilitamos que el niño haga bien el signo.
No dejes de signar
Aunque empiece a decir alguna palabra, no dejes de signar. Muchas veces aunque digan una
palabra, no la dicen de forma clara o simplemente no conseguimos entenderlos, y por eso los
signos nos serán un gran apoyo para evitar frustraciones y poder tener una comunicación
efectiva. Deben ser ellos los que poco a poco vayan dejando de signar cuando sepan decir bien
la palabra.

lenguaje de señas del Bebe Language y las canciones
Las canciones son una herramienta fantástica para pasar un buen rato, divertirse y conectar con
los pequeños.
Tener en cuenta que los niños no aprenderán a signar con las canciones, ya que no verán el
objeto, la imagen o la acción y no habrá un contexto claro. Por esto podemos ser flexibles e
incorporar algún gesto genérico como aplaudir, mover las manos de forma rítmica, etc.
Es importante saber que SIEMPRE que hagamos signos cuando cantamos, debemos:
Hacer el signo de forma clara y correcta.
Hacer el signo cuando decimos la palabra.
No hacer una coreografía. Si vemos que se enlazan muchas palabras y no tenemos tiempo
de signarlas bien y con claridad, debemos reducir la cantidad de signos.
No es necesario signar todas las palabras. Si hay palabras que no sabemos, no pasa nada.
lenguaje de señas del Bebe Language y los cuentos
La aplicación del lenguaje de señas del Bebe Language a los cuentos es una opción muy interesante para el
desarrollo del bebé, ya que se ha visto que:
1.
Fomenta la lectura y ayuda a crear una relación muy positiva con ella.
2.
Les ayuda a estar más atentos y prestar atención mientras señalamos las imágenes.
3.
Fomentará el aprendizaje.
Con los más pequeños, nos puede ayudar:
Comenzar con libros grandes.
Imágenes claras, grandes y mejor si son imágenes reales.
Poca lectura.
Cuentos con elementos sensoriales táctiles, donde pueda experimentar diferentes texturas.
Con los más mayores, nos puede ayudar:
Lectura interactiva y actuada (les beneficiará el aprendizaje de la habla).
Incluir pausas y diálogos creativos (les ayuda a aprender a pensar/reflexionar y recordar).
Hacer preguntas (estimular las interacciones verbales).
Hacerlos participar: ¡que el niño sea actor, no espectador!